# 2.1 REST API

## Front-End와 Back-end

- 우리는 시스템을 만들 때 프로그램을 여러 Tier 혹은 Layer로 나누어 구분한다.

  - Tier : 물리적인 구분
  - Layer : 논리적인 구분(UI를 주로 다루는 layer.. 등)

- Front-End : 사용자에 가까운 부분
- Back-End : 사용자에게서 먼 부분
- F/E와 B/E를 연결하는 여러가지 방법 : HTTP(Web 기술), REST API, SOAP, GraphQL

## REST란?(Respresentational State Transfer)

네트워크 기반의 소프트웨어 아키텍처를 위한 아키텍처 스타일

### 왜 REST를 사용하는가? 1강 11분 쯤

REST가 타 네트워크 기반의 아키텍처와 구별짓는 핵심 포인트 : Uniform interface

### REST라는 이름은 어디서?

표현 상태 전송?
표현(Representation) : Data + MetaData + Meta-metadata.. => 사실상 HTTP 메시지
리소스를 어떻게 조작할 것인가는 HTTP Method로 표현하기 되고, 리소스를 무엇으로 조작할 것인가는 Content-Type과 Body로 표현하게 된다.
json으로 리소스를 조작할 것이라면? Content-Type에 json

Roy Fielding 논문 챕터 5
Architectural Styles and the design of Network-based Software Architectures
7가지 제약조건

## REST와 SOAP의 차이

## GraphQL이란?

## Apache Tomcat이란? (자바 서블릿 포함)

## API(Application Programming Interface)

- API란? : Application을 만들기 위한 인터페이스?
- 컴퓨터나 컴퓨터 프로그램 사이의 연결
- 어떻게 작동하는 지 들어내지 않고,
  - 객체지향에서 사용하는 interface
  - 일반적으로 사용하는 interface
- interface란?
  - 구현에 대한 것을 다루지 않고, 연결점(signature)만 만들어두고 어떻게 소통하지는 지를 명세한 것
  - 객체가 정의하는 연산의 모든 signature들을 일컫는 말
  - 객체의 인터페이스는 객체가 받아서 처리할 수 있는 연산의 집합
- signature이란?
  - 객체가 선언하는 모든 연산은 연산의 이름, 매개변수로 받아들이는 객체들, 연산의 반환 값을명 세하는데, 이를 signature라고 한다.
  - 자바 기준 : 메소드 선언 시 사용하는 메소드명, 접근제한자 return 타입을 의미
- interface의 특징
  - Communication
  - Specification
  - Information Hiding (Principle)
  - Encapsulation (Technique)
  - Implementation의 분리

## 정보은닉(Information Hiding)과 캡슐화(Encapsulation)

기술적으로 정보은닉을 달성하는 가장 강력한 방법이 캡슐화

- 그리고 이 둘의 차이(많이들 혼용하니까 잘 알아두세요)

## Architecture와 Architecture Style의 차이

## REST(7가지 제약 조건 위주로 정리)

- REST의 7가지 제약 조건

1. **Starting with the Null Style**

2. **Client-Server**

3. **Stateless**

4️. **Cache**

5. **Uniform Interface → 핵심!**

- 필딩 제약 조건
  - Uniform interface를 위해서 REST는 4가지 Interface 제약을 걸었다. 이 제약들을 '필딩 제약 조건'이라 한다. (논문 쓴 사람이 로이 필딩)
    - Four interface Constraints
      1.  Identification of Resources
          - 리소스들을 식별할 때 URI 등으로 할 수 있다.
      2.  Manipulation opf Resoruces through Representations
          - 표현(HTTP Method)으로 리소스를 조작한다.
      3.  Self-descriptive Messages
          - 메시지는 자기서술적이기 때문에 여러 레이어에서 처리/변환이 가능하다.
          - JSON 같은 범용 포맷을 작게 사용하면, 어떻게 해석해야 하는 지 알 수 없기 때문에 자기서술적이기 어렵다.
            뒤에서 다룰 MIME 타입으로 설명한다면, application/json이 아니라 application/dns+json 같은 타입을 써야한다.
          - REST API를 이야기할 때 가장 까다로운 부분 중 하나
          - 자기서술적이라는 것은 어떤 의미일까?
            - 프로그램 입장에서는 메시지가 어떤 의미인지 알 수 없다.
      4.  Hypermedia as the Engine of Application State(HATEOAS)
          - REST API를 이야기할 때 까다로운 부분 중 하나
      - 업계에서 3,4번은 안지키는 경우도 많다.

6. **Layered System**

- 인터넷 규모를 감당하고자 여러개의 레이어 시스템 제약을 두었음

7. **Code-On-Demand**

> REST는 API를 위한 아키텍처 스타일은 아니다. 논문에서 밝힌 것처럼 "common case of the WEB"에 특화된 방법이다. 하지만 일종의 표준을 제공하기 때문에 REST를 조금만 따르면 API를 만들 때 유용할 수 있다.

# 참고자료

- https://www.youtube.com/watch?v=RP_f5dMoHFc
- [https://blog.npcode.com/2017/03/02/바쁜-개발자들을-위한-rest-논문-요약/](https://blog.npcode.com/2017/03/02/%eb%b0%94%ec%81%9c-%ea%b0%9c%eb%b0%9c%ec%9e%90%eb%93%a4%ec%9d%84-%ec%9c%84%ed%95%9c-rest-%eb%85%bc%eb%ac%b8-%ec%9a%94%ec%95%bd/)
- [https://blog.npcode.com/2017/04/03/rest의-representation이란-무엇인가/](https://blog.npcode.com/2017/04/03/rest%ec%9d%98-representation%ec%9d%b4%eb%9e%80-%eb%ac%b4%ec%97%87%ec%9d%b8%ea%b0%80/)
