# 2.3 Collection Pattern

- REST API에서 매우 많이 사용하는 Collection Pattern
- 대부분의 경우, 여러 리소스를 하나의 그룹으로 묶을 수 있다.
  - 100개의 게시물을 하나의 게시물 그룹으로 묶어서 표현하는 게 훨씬 유용

## Collection Pattern 사용 여부에 따른 차이 예제

### Collection Pattern을 쓰지 않는 경우

- URI를 사용해서 리소스를 나타냄
  - /the-first-post
  - /test-post

### Collection Pattern을 쓰는 경우

- /posts => 모든 게시물을 하나의 URI로 표현(게시물 목록으로도 활용 가능). 일반적으로 복수형 많이 사용 - 게시물들을 하나의 Collection으로 묶음
- /posts/this-first
- /posts/test
- /posts/{id} 또는 /posts/:id 등으로 일반적인 형태로 쓸 수 있다. 여기서 {id}를 {post_id}나 {postId} 등으로 표기할 수도 있다. 여기서는 그냥 Post ID라고 부를 예정

## 주의사항

### Post ID는 리소스의 ID가 아님에 주의하자!

- Resource ID = URI = URL
- Post ID는 Resource ID를 구성하는 요소 중 하나. posts 그룹 내 식별자(ID)

### 그룹명은 복수형을 사용하기 때문에, collection(items)이 아니라 element(item)를 지정할 때도 복수형이 쓰인다는 점에 주의

- /posts/1 => 복수형으로 그룹명을 지정하고, 그 아래에서 개별 아이템을 지정
- /post/1 => 흔히 하는 실수. 반드시 복수형을 써야하는 것은 아니지만, 일단은 배운 티를 내자.

### 특정 게시물에 댓글이 달리는 상황이라면, 디렉터리처럼 구성할 수 있다.

- /posts/{post_id}/comments => Collection
  - /comments?post_id={post_id} 형태로 써줘도 된다. 이렇게 쓰면 Post ID를 이용해 필터링한다는 의미가 됨. URI에서 드러나는 의미는 미묘하게 다르지만, 구현하는 코드나 결과는 사실상 동일하다.
- /posts/{post_id}/comments/{id} => Element. 여기서 {id}는 {comment_id}를 의미함
  - /comnments/{id} 형태로 간단히 구성해도 된다. 이렇게 할 경우, URI만 봐서는 어떤 게시물에 대한 댓글인지 알 수 없다. 댓글 삭제 등 간단한 작업 요청 상황이라면 오히려 좋을 수도 있다.

### 특정 게시물을 고치는 페이지를 표현하고 싶다면 마찬가지로 구성할 수 있다.

- /posts/{id}/edit => "Edit"라고 하는 리소스 (동사가 아닌 명사)
  - 마찬가지로 /edit?post_id={post_id} 형태로 써줄 수도 있다. 다만, /comments/{id}/edit 같은 게 도입될 경우 /edit?comment_id{comment_id} 같은 것과 구분해서 처리하는 게 복잡할 수 있다.
  - REST API의 경우, 페이지만 표현할 일은 거의 없다. 이런 표현은 F/E에 맡기고, 그냥 /items, /items/{id} 같은 URL만 쓰도록 제약해도 무방하다.

### 그룹이 아닌 경우라면 그냥 단수형을 써도 된다.

- /session => 세션은 하나만 유지된다. 다른 세션을 참고할 일도 없다. /sessions/1 같은 접속이 있으면 안된다.
- /edit?blahblah => 위에서 언급한 케이스
  - 만약 편집페이지의 유형을 Edit ID 따위로 표현하고 싶다면, /edits/post, /edits/comment 같이 컬렉션 패턴과 복수형을 사용할 수 있다.
  - 하지만 이렇게 하고 싶다면 edit보다는 그냥 page란 리소스를 사용하는 걸 추천.(적절한 리소스를 찾아내는 것이 좋다) Page란 리소스, 그리고 Page ID란 모양이 훨씬 명확하다. 이렇게 하면 /pages/edit-post, /pages/edit-comment 같이 훨씬 자연스럽게 표현할 수 있게 된다.
