# 2.4 Collection Pattern 적용

- Collection Pattern을 HTTP에서 어떻게 사용하는가?

## CRUD

- 데이터에 대해 취하는 모든 기능은 다음 4개로 정리할 수 있다.

  1. Create
  2. Read
  3. Update
  4. Delete

## CQS - CRUD를 '상태 변화 가능성'이라는 중요한 특징에 따라서 2가지로 나누면? (Command-Query Seperation)

1. Command -> Create, Update, Delete => 상태가 변하기 때문에 안전하지 않음
2. Query -> Read => 상태가 변하지 않기 때문에 안전함. 분산, 캐시 등이 수월함 (Modifier, Builder)

## HTTP Method

- Collection Pattern과 HTTP Method를 이용해 CRUD를 표현할 수 있다.

  1. GET -> Read
  2. POST -> Create // Post는 데이터 전송일 뿐이지만, Collection Pattern과 같이 사용하면 Create용으로만 사용함
  3. PUT, PATCH -> Update // Put은 특정 주소를 overwrite해서 리소스를 만들 수도 있지만, 여기서는 Update용으로만 사용
  4. DELETE -> Delete

## 게시물

    1. GET /posts -> 게시물 목룍 (Read, Collection) -> Collection을 Read함, 실제 List는 아니지만, List라고 관례적으로 표현함
    2. GET /posts/{id} -> 게시물 상세 (Read, Element) -> Element 하나를 Read함, 상세내용들을 전부 가져오는 것이 아니라 하나의 게시물만 보는데, 관례적으로 Detail이라 칭하기도 함
    3. POST /posts -> 게시물 생성 (Create) : Post ID는 서버에서 생성함.
    4. PUT 또는 PATCH /posts/{id} -> 게시물 수정 (Update, Element)
    5. DELETE /posts/{id} -> 게시물 삭제 (Delete, Element)

종종 Bulk update, Bulk delete 등을 하기도 함. 이럴 때는 Collection을 활용하고 API 스펙(사양) 문서에 정확히 기록함

## 댓글

### 리소스가 바로 comments로 시작하는 경우

1. GET /comments
2. GET /comments?post_id={post_id} : 특정 게시물에 대한 댓글 목록
3. GET /comments/{id} : 댓글 상세
4. POST /comments : 댓글 생성 -> 어떤 게시물에 대해? -> Body에 Post ID 정보를 담아줘야 함(스펙으로 정해야 할 사항)
5. POST /comments?/post_id={post_id} : 특정 게시물에 대한 댓글 생성
6. PUT 또는 PATCH /comments/{id} : 댓글 수정
7. DELETE /comments/{id} : 댓글 삭제

### 특정 게시물 아래로 표현하는 경우

1. GET /posts/{post_id}/comments : 특정 게시물에 대한 댓글 목록
2. GET /posts/{post_id}/comments/{id} : 특정 게시물에 달린 특정 댓글 상세
3. POST /posts/{post_id}/comments : 특정 게시물에 대한 댓글 작성
4. PUT 또는 PATCH /posts/{post_id}/comments/{id} : 특정 게시물에 달린 특정 댓글 수정
5. DELETE /posts/{post_id}/comments/{id} : 특정 게시물에 달린 특정 댓글 삭제

### 로그인/로그아웃

- 로그인과 로그아웃을 어떻게 리소스로 표현할 수 있을까?
- 이럴 때는 추상적인 개념인 "세션"을 도입하곤 한다. -> 추상적인 것도 리소스로 다룰 수 있다.

  1. POST /session : 세션 생성 = 로그인
  2. DELETE /session : 세션 파괴 = 로그아웃

- 덤으로 ..

  1. GET /session : 세션 확인 -> 내 정보 확인
  2. GET /users/me : user ID를 me라고 쓰면, 현재 사용자의 User ID로 처리(어떤 id이건 me라는 걸로 추상화)하게 정하고, API 스펙 문서에 기록

- CQRS
