# 개요

- 프론트 엔드는 사용자의 입력을 받아 백엔드에 요청하고, 백엔드는 요청을 처리해 응답한다.
- 이 응답은 프론트 엔드는 사용자에게 적절한 형태로 보여주게 되고, 사용자는 다시 다른 입력을 하게 된다. (반복)
- 여기서 우리는 json이란 포맷을 활용하여 요청과 응답을 처리하고자 하며, java에서는 DTO란 형태로 이 json 포맷을 다루고자 한다.

# DTO (Data Transfer Object) 란

서버 사이드에서 모든 호출 데이터를 담을 수 있는 직렬화 가능한 데이터 전송용 객체를 DTO라고 한다.

### 원격 호출의 비용을 줄이기 위해 데이터 전송 객체(DTO)를 사용하는 전략과 그 장점, 그리고 관련 용어 사용의 변화

1. 원격 인터페이스를 사용할 때, 개별 호출은 비용이 많이 들기 때문에, 호출 횟수를 줄이고 각 호출에 더 많은 데이터를 전송할 필요가 있다. 많은 매개변수를 사용하는 것은 하나의 방법이지만, java와 같이 단일 값을 반환하는 언어에서는 이 방법이 어렵거나 불편할 수 있다.
2. 이 문제의 해결책은 모든 호출 데이터를 담을 수 있는 직렬화 가능한 데이터 전송 객체(DTO)를 생성하는 것이다. 서버 측에서는 보통 어셈블러를 사용하여 DTO와 도메인 객체 간의 데이터를 전송한다.
3. Sun 커뮤니티에서는 이 패턴을 "Value Object"라고 부르는 경우가 많지만, 파울러는 이 용어를 다른 의미로 사용한다.
4. 데이터 전송 객체(DTO) 사용의 주된 이유는 여러 원격 호출을 단일 호출로 묶는 것이며, 데이터 전송을 위한 직렬화 메커니즘을 캡슐화하는 것도 중요한 장점이다. 이를 통해 직렬화 로직을 코드의 나머지 부분에서 분리하고, 필요한 경우 직렬화 방식을 쉽게 변경할 수 있다.
   [text](https://martinfowler.com/eaaCatalog/dataTransferObject.html)

### Remote Facade (원격 퍼사드)

- 퍼사드, 파사드란 : 복잡한 시스템의 단순화된 인터페이스를 제공하는 디자인 패턴을 지칭한다.
- Remote Facade는 복잡한 원격 시스템이나 프로세스의 상호작용을 단순화하기 위해 사용되는 인터페이스를 의미한다. 이는 클라이언트가 원격 시스템과의 상호작용을 보다 쉽게 수행할 수 있또록 도와주는 역할을 한다.

1. 메소드 호출의 수를 줄이기 위해 프로세스 간 데이터를 전송하는 객체를 Remote Facade라고 한다.
2. 객체지향 모델에서의 원격 퍼사드는 작은 객체와 작은 메소드를 사용하는 것이 좋다. 이는 제어와 행동의 대체 가능성을 높이고, 의도를 명확히 드러내는 이름을 사용하여 애플리케이션을 이해하기 쉽게 만든다. 그러나 이러한 세밀한 행동은 객체 간의 상호작용이 많아지고, 이는 많은 메소드 호출을 필요로 한다.
3. 단일 주소 공간 내에서는 세밀한 상호작용이 잘 작동하지만, 프로세스 간 호출을 할 때는 이러한 세밀한 상호작용이 불가하다. 원격 호출은 데이터 마샬링, 보안 검사, 패킷 라우팅 등 더 많은 작업을 필요로 하기 때문에 훨씬 더 많은 비용이 든다. 프로세스 간 호출은 프로세스 내 호출보다 수십 배 더 비용이 많이 들며, 이는 무시할 수 없는 성능 영향을 미친다.
4. 따라서 원격 객체로 사용될 객체는 작업을 수행하는 데 필요한 호출 수를 최소화하는 조대한 인터페이스가 필요하다. 이는 메소드 호출뿐만 아니라, 객체에도 영향을 미치며, 작은 객체와 메소드를 사용할 때 얻을 수 있는 명확한 의도와 세밀한 제어를 포기해야 한다. 프로그래밍 더 어려워지고 생산성이 느려진다.
   - 단일 주소 공간 : 모든 코드와 데이터가 같은 메모리 주소 공간 내에 존재하는 환경을 의미하며 이는 프로세스 간 통신(IPC)이 필요 없이 직접 메모리 접근을 통해 데이터를 공유할 수 있음을 의미한다.
   - 조대한 인터페이스(coarse-grained interface) : 인터페이스가 상대적으로 큰 단위의 작업을 수행하도록 설계되었음을 의미한다. 즉, 각 메소드 호출이 더 많은 작업을 수행하고, 더 많은 데이터를 처리하며, 클라이언트와 시스템 간의 상호작용을 줄이는 데 초점을 맞춘 인터페이스를 가리킨다. (조대한 == 크고 거친, 세밀하지 않은)
5. Remote Facade는 세밀한 객체의 웹 위에 있는 조대한 파사드이다. 세밀한 객체들은 원격 인터페이스를 가지고 있지 않으며, Remote Facade는 도메인 로직을 포함하고 있지 않다. Remote Facade는 조대한 메소드를 기본 객체의 세밀한 객체로 변환하는 역할만 수행한다.

## DTO 사용의 제약조건

- An object that carries data **between processes** in order to reduce the number of method calls -> 프로세스 간에서 데이터 전송이 일어날 때
- "remote interface"와 일할 때
- 다른 프로세스와의 통신, 그것도 원격(네트워크를 통해)으로!

## 프로세스 간 통신(IPC, Inter-Process Communication)

- 서로 다른 프로세스, 서로 다른 프로그램이 서로 통신
- 백엔드와 프론트 엔드로 티어를 나누면 IPC가 필수적임
- IPC에서 쓸 수 있는 기술

  - File -> 가장 기본적인 접근이지만 원격 환경에서 활용하기 어렵다.
  - Socket -> 파일과 유사하게 읽고 쓸 수 있지만, 원격 환경에서도 활용할 수 있다.
    - HTTP 같은 고수준 프로토콜을 활용하면 어느 정도 정해진 틀이 있기 때문에 상대적으로 쉬워진다.
    - REST를 활용하면 RPC(SOAP의 일반적 활용)가 아닌 Resource에 대한 CRUD로 정리해야함(Object 단위가 아니라 Resource 단위로)
  - Java에선 RPC를 위해 RMI(Remote Method Invocation)란 기술을 제공한다
    - RPC : 원격 프로시저 호출 (광의의 의미로 프로시저는 함수, 메소드라고 이해해두자)
    - RMI : 자바 원격 함수 호출
      - 객체가 실제로 만들어지고 관리되는 곳은 운영(원격) PC -> 마치 원격에 있는 객체를 로컬 PC의 메모리에 올라가 있는 것처럼 쓸 수 있도록하는 원격 함수 호출 -> 지금은 쓸일이 없음

### RPC와 RMI

- RPC (Remote Procedure call)
  - 별도의 원격 제어를 위한 코딩 없이 다른 주소 공간에서 함수나 프로시저를 실행할 수 있게하는 프로세스 간 통신 기술
  - 원격 프로시저 호출을 이용하면 프로그래머는 함수가 실행 프로그램에 로컬 위치에 있든 원격 위치에 있든 동일한 코드를 사용할 수 있다.
- RMI (Remote Method Invocation)
  - 자바 프로그램에서 각 객체간, 컴퓨터간 메서드를 호출할 수 있게 해주는 기술

## 특별한 객체 DTO

- REST에선 표현을 다뤄야 하고, 이를 위해 데이터를 담는 것 외엔 사살싱 아무 것도 하지 않아서 제대로된 객체라고 볼 수 없는(하지만 Java에선 어쩔 수 없이 class를 활용해서 쓸 수 밖에 없는) 특별한 객체를 사용하게 된다.
- 무기력한 도메인모델 안티패턴 (Anemic Domain Model)

  - 무기력한 도메인 모델은 객체에 거의 행동이 없고, 단지 데이터를 전달하는 역할만 하는 안티 패턴이다.
  - 객체가 getter와 setter의 묶음에 불과
  - 이는 객체 지향 설계의 기본 원칙인 데이터와 프로세스의 결합에 반대(절차적 스타일 디자인)되며, 도메인 모델의 모든 비용을 지불하면서 그 이점을 얻지 못하는 상황을 초래한다.
  - Eric Evans와 같은 전문가들은 행동이 풍부한 도메인 모델을 지지하며, 서비스 계층을 사용하더라도 이는 도메인 모델의 행동을 보완하는 역할을 해야한다고 강조한다.

### DTO

- 아주 단순하게 보면 setter, getter로만 이루어짐
- C, C++ 등에선 구조체(struct)로 구분할 수 있지만, Java에서는 불가능
- 최신 java에선 record를 활용할 수 있지만, 오래된 Bean 관련 라이브러리에선 지원하지 않음
- javaBeans에서 유래한 Java Bean 또는 그냥 Bean이라고 부르는 형태에 가까움 (Spring Bean, POJO와 다름에 주의하자)

  - JavaBeans란

    - 자바의 컴포넌트 기술로, 재사용 가능한 소프트웨어 컴포넌트를 만들기 위한 표준이다.
    - 시각적 프로그래밍 환경(GUI)에서 쉽게 조작될 수 있도록 설계되었다.
    - JavaBeans의 사양은 Sun 마이크로시스템즈에서 다음과 같이 정의되었다. "빌더 형식의 개발도구에서 가시적으로 조작이 가능하고 또한 재사용이 가능한 소프트웨어 컴포넌트이다."
    - EJB(엔터프라이즈 자바빈즈)와 유사하지만 자바빈즈와 구별된다. EJB는 자바 플랫폼, 엔터프라이즈 에디션(Java EE)의 일부로서 서버 계열의 컴포넌트이다.
      - JavaBeans의 관례
        - 자바 빈즈 클래스로서 작동하기 위해, 객체 클래스는 명명법, 생성법, 그리고 행동에 관련된 일련의 관례를 따라야만 한다. 이러한 관례는 빌더 형식의 개발 도구에서 자바빈즈와의 연결을 통해 클래스의 사용과 재사용 그리고 클래스의 재배치를 가능하게 한다.
        - 클래스는 직렬화되어야 한다.(클래스의 상태를 지속적으로 저장 혹은 복원시키기 위해)
        - 클래스는 기본생성자를 가지고 있어야 한다.
        - 클래스의 속성(Properties)들은 get, set 혹은 표준 명명법을 따르는 메서드들을 통해 접근할 수 있어야 한다.
        - 클래스는 필요한 이벤트 처리 메서드들을 포함하고 있어야 한다.
    - 용도 : 주로 GUI 컴포넌트, 즉 비주얼 개발 환경에서 사용되며, 개별 컴포넌트를 재사용하고 조합하여 애플리케이션을 구축하는 데 초점을 맞춥니다.

  - Spring Beans란

    - beans : Spring Framework에서 관리하는 객체
    - bean들은 Spring IoC 컨테이너에 의해 인스턴스화, 조립 그리고 관리된다.
    - bean은 단순히 애플리케이션 내의 많은 객체들 중 하나일 수도 있지만, Spring IoC 컨테이너에 의해 관리될 떄 특별한 의미를 갖는다.
    - Spring IoC 컨테이너에 의해 생명 주기가 관리된다.
    - 의존성 주입(Dependency Injection)을 통해 다른 객체와의 관계가 설정된다.
    - 싱글톤, 프로토타입 등 다양한 스코프를 가질 수 있다.
    - bean 간 의존성은 컨테이너가 사용하는 구성 메타데이터에 반영되어 애플리케이션의 구성과 동작을 결정한다.
    - 용도 : Spring Beans는 애플리케이션의 비즈니스 로직, 데이터 액세스, 웹 요청 처리 등 다양한 역할을 수행한다. Spring 애플리케이션의 핵심 구성 요소로, 애플리케이션의 전반적인 구조와 동작을 정의하는 데 사용된다.

  - javaBeans와 Spring Beans의 차이점

    - 목적과 사용법 : JavaBeans는 재사용 가능한 GUI 컴포넌트를 만드는 데 중점을 두는 반면 Spring Beans는 Spring 애플리케이션의 비즈니스 로직과 구성 요소를 관리하는 데 사용된다.
    - 관리 : JavaBeans는 개발자에 의해 명시적으로 인스턴스화 되고 관리되는 반면, Spring Beans는 Spring 컨테이너에 의해 자동으로 인스턴스화되고, 의존성이 주입되며 생명주기가 관리된다.
    - 기능과 범위 : Spring Beans는 의존성 주입, 생명주기 관리,애플리케이션 컨텍스트 내에서의 역할 등 Spring 프레임워크가 제공하는 풍부한 기능을 활용할 수 있다. 반면, JavaBeans는 비교적 단순한 컴포넌트 모델을 따르며, 주로 GUI 개발에 사용된다.

  - EJB(Enterprise Java Beans)
    - 정의 : EJB는 자바 EE(Enterprise Edition) 사양의 일부로 분산 애플리케이션을 개발하기 위한 서버 사이드 컴포넌트 모델이다. EJB는 비즈니스 로직을 캡슐화하고, 분산 컴퓨팅, 트랜잭션 관리, 보안 등 엔터프라이즈 레벨의 서비스를 제공한다.
    - 특징
      - 분산 컴퓨팅 지원 : EJB는 원격 및 로컬 인터페이스를 통해 분산 환경에서의 사용 지원
      - 선언적 트랜잭션 관리 : 컨테이너가 트랜잭션 관리를 자동으로 처리
      - 보안 : 선언적 보안 관리를 통해 접근 제어 및 인증을 제공
      - 라이프사이클 관리 : EJB 컨테이너가 빈의 생명 주기 관리
    - 용도
      - 비즈니스 로직 구현 : EJB는 주로 서버 사이드에서 비즈니스 로직 구현하는데 사용
      - 엔터프라이즈 레벨 애플리케이션 : 대규모, 고성능, 보안이 중요한 엔터프라이즈 애플리케이션 개발에 적합

### Tier 간 통신

프론트 엔드와 백엔드 사이의 DTO와 백엔드와 DB 사이의 DTO(VO)?

- **프론트 엔드와 백엔드 사이**

  - 우리가 오늘 집중하려는 부분
  - DTO 자체를 그대로 전송할 수 없고, 직렬화(마샬링)를 통해야 한다.
  - 어떤 직렬화 기술을 사용할 건지도 결정해야 함 -> xml, **json**

- 백엔드와 DB 사이

  - 아주 옛날에는 Value Object를 DTO란 의미로 썼지만, 재빨리 Transfer Object라고 정정함
  - 아직도 한국의 오래된 SI 기업에서는 VO(Value Object)를 DTO란 의미로 사용 (DAO와 VO를 쓰고 있다면 대부분 여기에 속함)
  - JPA를 지양하고 DDD를 따르는 사람 중 일부는 ORM(JPA, 하이버네이트)은 Active Record + DTO처럼 접근
  - 아샬을 Kotlin과 Exposed를 쓸 때도 이렇게 접근함

- "Data Transfer"란 측면에 집중하면, "원격(remote)"이 아닌 경우에도 DTO를 사용할 수 있다.

---

### Java의 record

- jdk 14의 새로운 기능
- 레코드(record)란 "데이터 클래스"
- 순수하게 데이터를 보유하기 위한 특수한 종류의 클래스

```java
public class SampleRecord {
private final String name;
private final Integer age;
private final Address address;

  public SampleRecord(String name, Integer age, Address address) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.address = address;
  }

  public String getName() {
  return name;
  }

  public Integer getAge() {
  return age;
  }

  public Address getAddress() {
  return address;
  }
}
```

DTO를 아래와 같이 record 클래스로 간결하게 변경할 수 있다.

```java
public record SampleRecord(

   String name,
   Integer age,
   Address address
) {}
```

- record 클래스는 final 클래스라 상속할 수 없다.
- 각 필드는 private final 필드로 정의된다.
- 모든 필드를 초기화 하는 RequiredAllArgument 생성자가 생성된다.
- 각 필드의 getter는 getXXX()이 아닌, 필드명을 딴 getter가 생성된다 (name(), age(), address())

json serialize가 되기 위해서는 jackson 어노테이션을 붙여줘야 한다.

```java
public record SampleRecord(
   @JsonProperty("name") String name,
   @JsonProperty("age") Integer age,
   @JsonProperty("address") Address address
) {}
```

record 클래스는 static 변수를 가질 수 있고, static & public method를 가질 수 있다.

```java
public record SampleRecord(
   @JsonProperty("name") String name,
   @JsonProperty("age") Integer age,
   @JsonProperty("address") Address address
) {

   static String STATIC_VARIABLE = "static variable";

   @JsonIgnore
   public String getInfo() {
      return this.name + " " + this.age;
   }

   public static String get() {
      return STATIC_VARIABLE;
   }
}
```

record 클래스의 생성자를 명시적으로 만들어서 생성자 매개변수의 validation 로직 등을 넣을 수도 있다.

```java
public record SampleRecord(
   @JsonProperty("name") String name,
   @JsonProperty("age") Integer age,
   @JsonProperty("address") Address address
) {

   public SampleRecord {
      if (name == null || age == null || address == null) {
         throw new IllegalArgumentException();
      }
   }

   static String STATIC_VARIABLE = "static variable";

   @JsonIgnore
   public String getInfo() {
      return this.name + " " + this.age;
   }

   public static String get() {
      return STATIC_VARIABLE;
   }
}
```

이러한 record 클래스를 spring controller와 연계해서 사용하면 더 간결한 injection이 가능해지기 때문에 훨씬 깔끔한 컨트롤러 클래스 작성이 가능하다.

```java
======================================================================================

public record SampleRecord(
   @JsonProperty("name") String name,
   @JsonProperty("age") Integer age,
   @JsonProperty("address") Address address
) {

   static String STATIC_VARIABLE = "static variable";

   @JsonIgnore
   public String getInfo() {
      return this.name + " " + this.age;
   }

   public static String get() {
      return STATIC_VARIABLE;
   }
}

======================================================================================

public record Address(
    @JsonProperty("si") String si,
    @JsonProperty("gu") String gu,
    @JsonProperty("dong") String dong
) {}

======================================================================================

@Service
public class SampleRecordService {
    public Mono<SampleRecord> sampleRecordMono(SampleRecord sampleRecord) {
        return Mono.just(sampleRecord);
    }
}

======================================================================================

@RestController
public record SampleController(SampleRecordService sampleRecordService) {
    @PostMapping("/")
    public Mono<SampleRecord> sampleRecord(@RequestBody SampleRecord sampleRecord) {
        System.out.println(sampleRecord.getInfo());
        return sampleRecordService.sampleRecordMono(sampleRecord);
    }
}
```

### DAO (Data Access Object)

- DAO는 데이터베이스의 데이터에 접근하기 위한 객체의 인터페이스를 제공하는 디자인 패턴
- 이 패턴의 주요 목적은 데이터 접근 로직과 비즈니스 로직을 분리하는 것
- 이렇게 함으로써, DB 접근 방식을 변경하거나, 다른 데이터 소스로의 마이그레이션 시 비즈니스 로직 코드를 변경하지 않아도 된다.
- DAO 패턴은 데이터베이스 연산을 수행하는 특정 메소드(삽입, 삭제, 업데이트, 조회 등)을 정의한다.

DAO의 일반적 구성요소

1. DAO 인터페이스 : DB 연산을 위한 메소드를 선언한다.
2. DAO 구현 클래스 : DAO 인터페이스를 구현하고, 데이터 베이스에 접근하기 위한 로직을 포함한다. JDBC, JPA, Hibernate 등의 데이터베이스 기술을 사용하여 구현할 수 있다.
3. 데이터 전송 객체(DTO) : DB와의 데이터 교환을 위해 사용되는 객체이다. 이 객체는 데이터베이스의 레코드와 매칭되어 데이터를 전달하는 데 사용된다.

DAO 패턴의 장점

1. 유지보수성 : 데이터 접근 로직을 중앙화함으로써 코드의 유지보수성 향상
2. 재사용성 : 데이터 접근 로직을 재사용할 수 있어 개발 시간과 비용 절약
3. 분리와 캡슐화 : 비즈니스 로직과 데이터베이스 접근 로직의 분리로 코드의 가독성과 캡슐화 향상

### ORM (Obeject-Relational Mapping)

- ORM은 객체지향 프로그래밍 언어와 관계형 데이터베이스 간의 호환성 무제를 해결하기 위해 고안된 프로그래밍 기법
- 프로그램 내의 객체와 데이터 베이스의 테이블을 매핑하여 개발자가 객체 지향 언어로 데이터를 조작할 때, 그 변경사항이 자동으로 데이터 베이스에 반영되게 한다.

ORM의 주요 이점

1. 생산성 향상 : 개발자는 복잡한 SQL 쿼리를 작성할 필요 없이, 객체 지향 언어의 기능을 사용하여 데이터를 쉽게 조작할 수 있다. 이는 개발 시간을 단축시키고 생산성 향상시킴
2. 유지보수성 : 데이터베이스 구조가 변경되어도, ORM을 사용하면 프로그램 코드의 대부분을 변경하지 않고도 이러한 변경사항을 쉽게 반영하여 유지보수를 간소화 한다.
3. 객체지향개발 : ORM을 사용하면 데이터베이스 작업을 객체지향적인 방식으로 처리할 수 있어서 객체지향 설계 원칙을 DB 작업에도 적용할 수 있다.
4. 데이터베이스 독립성 : ORM 라이브러리는 다양한 DB 시스템을 지원하므로, 애플리케이션의 DB를 변경하더라도, ORM 레이어를 통해 쉽게 처리할 수 있다. 이는 데이터베이스 시스템에 대한 의존도를 줄여준다.

대표적인 ORM 프레임워크

1. Java의 Hibernate
2. .NET Entity Framework
3. Python의 SQLAlchemy, Django ORM 등

ORM 사용 시에는 성능 저하, 복잡한 쿼리의 어려움, ORM의 내부 동작 방식에 대한 이해 필요성 등의 단점도 고려해야함
